---
layout: post
title: 下一代的财富
---

我一直很羡慕在这个时代出生的孩子。

他们一出生，就拥有了我们小时候所没有的东西，比如：智能手机、Pad、笔记本电脑、4K 电视、汽车、（豪宅？嘘～）。所以，我经常跟我家的 Nick 聊一些这样的话题，还时不时的“嫌弃”他，会拿我小时候的条件和他来比较，告诉他生在福中不知福之类的。其实，他的内心肯定是不鸟我的，还一定会嫌我是个话唠。

但为什么他会没办法理解我呢？我觉得，可能这种想法本身就是错误的！

对他来讲，能感同身受的，或能真正体会到的，是和他们同一时代的孩子的对比。就比如，他们不可能和小朋友之间聊一些玩砖块和泥巴是什么感觉一样。他们不可能说，玩乐高的体验，就一定比我们小时候玩的东西来得开心快乐，他们看的动画片就一定比我们那时看的高级。当他无法去理解你的体验时，你和他说再多，也只是鸡同鸭讲。

由于时代的不同，他们是没办法去感受我们经历过的东西的。就像我们的上一辈常跟我们讲他们的故事一样。当他们说起他们如何贫穷和艰苦时，我们也只能当故事听着。

所以，在教育上，我觉得应该尽早的忘掉过去，面向未来。就像，很早就从体制内跳出来的我，时刻保持着强烈的危机意识。

其实，现在的孩子，家庭条件都一代富于一代。他们从小就比我们看的多、见的广。就拿我们家的 Nick 来讲，这么小就有了多次日本旅行的经历。先不去了解他能有多少感悟，但我相信，至少他跟同龄人相比，他对这个世界的认识会有很大不同。

再比如，现在大家都提倡“不输在起跑线上”的扭曲观念，我们先不讨论这个观点是否正确，但至少让很多家里有条件的孩子，在小的时候就从教育上和别人拉开了差距。而这些很早就被投资的孩子，在将来肯定会拥有更多的选择机会。

在这个资源丰富的时代，是上一辈的人即使有经济条件也无法给予的，而对于下一代，这些都将是一笔无法衡量的财富。

在没有很好的条件的家庭出身的孩子，难道他们将来只能挨饿了吗？

其实也没有那么悲观。虽然我们的社会阶级之后会慢慢固化，只要你有意识的培养他们，他们将来总是会有希望的。但不管怎么样，一些我无法理解的旧观念一定要停止了！比如：“只要管好学习，其他不用操心”这类的话是极其危险的。

因为，在将来，他们的学习成绩将不再是重点。好的成绩，只能代表你比人家多了升学的选择机会。但等到一踏入社会，将拼的不再是已学的知识，而是再学习知识的能力。拥有一技之长的也不再吃香，即便你拥有多年经验，假如这个技能被市场淘汰，也将变得毫无价值。将来你在大学所学的专业知识，也有可能在你毕业时就过时了，你辛辛苦苦死记硬背的知识，将会毫无用处。

我认为，在将来只有拥有快速学习能力的人，或者富有创造力的人，才能更好的生存。何以见得？

想一下我们这个时代，哪些工种是上一辈人没有经历过的？也许到了我们孩子长大后的时代，还会有更多工种消失，也会有很多工种出现。但我觉得，有一样是可以确定的，那就是围绕着互联网科技的工作会一直不断涌现。所以，如果你能在孩子小的时候，培养他一种自我驱动的学习能力，那么，这个能力会比给他无论多少的教育投资都有用，因为教育是始终会过时的，而自驱的学习能力会发现新的事物，这种能力就像强劲的汽车发动机，可以完全自我推动。可我目前还不能回答你，如果培养孩子这种能力，因为我自己也在摸索中……

另外，我们应该始终坚持，从小培养孩子的生活（生存）能力。

我认为，能拥有好的生活能力的孩子，长大后会变得更感性，也会懂得更好的生活。只有懂得生活，他们才会有更高的追求，然后，再通过自我驱动的学习，让这种状态变得可良性循环。举个我们家的 Nick 的例子，之前让他在每天起床后叠被子会非常痛苦，但现在已经养成了一种习惯。像这种力所能及的小事，可以让他觉得自己非常有用而变得快乐，然后，他会主动要求去学习更多的技能，比如：洗碗、洗衣服等等。

然而，说了这么多，光有梦想还是不够的。就拿我现在的状态来说，其实我很想辞去工作，去做些自己喜欢的事情，但可悲的是，没人给我梦想基金啊！现在火热的 “996” 话题，也只能在烧完之后，继续埋头做着不那么情愿做的工作，毫无反抗之力。

所以，我们应该及早的停止挥霍，从现在开始计划，为我们的孩子攒足梦想基金。在他们将来需要时，可以有一定的金钱来支持他们，让他们可以去实现自己的梦想。再加上，万一哪天人工智能作恶起来，还可以为他们提供临时的生活保障。

我们，终将会变得无用，而我们的孩子还在冉冉升起。每个父母都希望自己孩子的将来能有所成就，而作为父母，我们也应该尽早的为他们积累和培养“财富”，让孩子一辈子不“贫穷”。