---
layout: post
title: 重新认识“文明”——北海道游后感
---

上礼拜去了次北海道，非常开心，但时间太短，感觉还不尽兴。

这也是我第三次去日本旅行，每次去都有不一样的体验，但每次都是一样的感受，那就是：高度发展的文明。

在互联网行业工作，会产生一种假象：高度发展的互联网科技会让社会高度文明。但到了日本，我发现并不完全这样。在日本，感觉互联网的发展明显没有我们先进，没有到处可见的外卖小哥，也没有无处不在的移动支付，但这并不影响他们的文明。

在日本，电商并不发达。因为，只要你不住在的太妖怪的地方，大多都能很方便的找到品牌连锁便利店和药妆。在路边，无论多远多偏，饮料贩卖机可以随处可见。当你进入商场，试穿好某款衣服，你并不需要打开手机的某宝 App 对比价钱。因为，只要是相同的商品，即使在不同的商店（特殊商品专柜除外哈）或者线上，标价都是一样的，除非某种商品进入了打折季。而且，只要是标有 Made in Japan 的商品，质量都是相当好的（自己人不坑自己人），但是贵！

一致的价格，只是导致他们互联网电商不那么发达的原因之一。当你走进一家商场（商店），所有店员，都会带有自然而又真诚的微笑（注意，不是机械式的哦），那么接下来的购物，你肯定会身心愉悦。即使，你挑了半天又不买了，他们仍然表现的一样热情。

记得一次在大阪购物，我们需要给小孩儿买双鞋，因为尺寸原因试穿了好几次。商场营业员，一次又一次的跪在地上帮我们小孩儿穿鞋，营业员应该是中等年纪的阿姨，她讲的日语我们也完全听不懂，但表现出的热情，能让我们感受到温暖到心的服务。站在一旁的我：即使这鞋不喜欢也得买了它呀！

可能国人去的多了，便利店和商场已经看到有很多的地方推行了支付宝和微信。但在大部分地方还停留在 Cash 和信用卡支付，对于当地人来说好像并没有任何的不便利，我猜有可能还是一样的原因——服务。

有几次在大商场购物，买单需要刷卡。付款前，营业员会非常热情的带你到收银台，到了收银台，你也只需要站在一旁，她会将带有很长接线的信用卡密码输入键盘放在她手上带到你身边，等你输入完成后，她会再次一溜小跑过来，递上一张垫有底板的收银条让你签字。整个过程非常舒心。你可能会觉得，她们是要我们中国人去消费，所以是故意为之。但我观察了很久，当她们面对当地的日本人，态度是一样的。

日本发达的交通也非常有名。在日本，只要是有地名的地方，就有列车到达（城市与城市间的叫 JR），是列车，不叫地铁哦。列车四通八达，不是当地人可能很难掌握它带来的便利，主要原因是看不懂（不管你做多少攻略，没去体验过前，永远不知道如何换乘），而且，列车班次多的非常夸张，但的确就是方便。一般出行，乘坐列车加少量步行就可以到达目的地，列车时刻表也可以精准到分钟，很少需要坐 Taxi 的。

说到交通，顺便再感叹下日本人对他们自己人是有多么的友好！比如，残疾人。在马路上，有路口需要通行的地方，就会有声音提示的信号灯（鸟鸣声或者一段旋律），专业叫法为：[有声信号灯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%A4%E9%80%9A%E8%99%9F%E8%AA%8C#%E6%97%A5%E6%9C%AC%E7%9A%84%E6%9C%89%E8%81%B2%E8%99%9F%E8%AA%8C)，是专门提供给盲人的。当绿灯可通行时，盲人可以通过声音的播放频率来知晓该路口是否可通行。

另外，最近的人工智能非常火热。可能是我对未来的想象太过于美好了，之前有写过篇日志：[《未来城市畅想》](https://nicolaszhao.com/opinions/2018/11/30/future-city.html)，其中有提到未来智能汽车的发展。但我现在意识到，至少目前来看，智能汽车的可用场景还是非常有限的。就拿这次旅游来说，我们其中一天是需要坐一日游的大巴出行的。由于雪下的比较大，高速封了路，去目的地的整个路程都是在小路上行驶（可能雪太大，大路变成了小路）。试想一下，在这样路滑的大雪天气，司机竟然可以把车开的和平常路况一样的平稳，没有经验的司机都无法做到，机器又怎能做到，更别说要开个 4 小时车程了，导游说：在北海道，只有本地人才敢开雪路。这种特殊的经验，我个人觉得是没办法输出成数据，并输入给智能汽车的，除非通过车轮的改造来进化。

在这一日游的旅途中，据导游所说：在日本，药妆店的医药类商品，当地人除了牙膏牙刷等小东西，其他医药类商品都只会在医院购买，药妆店内的都是卖给外国人的！这个真的挺震惊的，因为即使是当地人不买的药品，我都觉得使用效果已经非常好了，更别说医院的处方药了。而且，他们在医院购买，还可以报销 70% 的医药费，福利之完善不得不感叹！导游还提到，北海道的水果蔬菜用的肥料和农药，都是北海道大学农学院开发的。采摘后的水果可以在 2 小时后直接食用，农药会自动挥发，无需水洗（又一次自己人不坑自己人）。

还有，让我感受非常深的，还是日本人精致的生活。走在路上的当地人，个个都衣着整洁干净。即使是老头老太，也会打扮的很清爽。虽然，他们可能并没有都背有名牌包包，但看起来就是非常有品味。马路上行驶的汽车，非常小巧，大排量大品牌的车子不多见，多的都是日本人自己生产的小车子，Q 的像多美卡，在大街上看到那么多小车在一起，感觉非常有趣。而且这车后排看起来只有 2 人可坐，但平日出行，谁又会一直载满人呢？真是经济又环保。所以，我感觉他们整个社会的精神层次都相当高。

一个社会想要达到高度的文明，并不是可以靠短时间拼命的发展可以赶上的。人民富裕了，互联网科技进步了，也不一定就文明了。如果有一天，当互联网瘫痪，我相信，在日本一样可以看到他们有次序的继续生活。但换成我们，不敢想象……

最后，附上几张在星野 TOMAMU 度假酒店的美图：