---
layout: post
title: 下一代的财富
---

随着社会阶级的不断固化，对于下一代，父母，除了可以为他们积累金钱财富外，生存能力的培养也变得格外重要。

而生存能力，无非就是，父母希望孩子，将来的工作和生活可以更好。

我自己是从体制内跳出来的，在职场奋斗多年，深知职场的生存压力和不易。我也一直很警觉，始终让自己保持危机感。对赖以生存的职场环境，保持敏感，但同时，养成了一种自驱的学习能力。

可能，这也是生存能力的一个方面。由于时代的限制，小时候，没能获得很好的教育培养，现在的很多想法也是在二十好几才有的。当自己意识到这一问题后，就变得格外珍惜，希望下一代能获得很好的培养。

现在的大部分家庭，条件都已经不差。多少都会舍得在教育上，提前为孩子投资。其实，很多补习班，大多都是学校课程的延伸，很多都是高强度的题海练习，我觉得这样的方式并不是在投资，而是在让孩子提前透支。

做父母的，都希望孩子，不输在起跑线上，都想要自己的孩子比别人强，甚至很多父母有"只要学习，不用操心其他"的想法。

不可否认，成绩决定了升学，和更多机会的选择，但生存能力的培养比成绩更重要。

只要你的孩子，在学校能保持稳定的学习成绩，就不一定非要加强补习班。其他各种有用的能力培养很重要。

作为最基本的生活自理能力，是首先要养成的。对于这一点，我觉得 Nick 的妈妈培养的，还是相当有成效的。

从睡前自己安排明天上学的穿衣，到准点起床、叠被、刷牙、拧毛巾洗脸。都已经很好的养成了一种习惯。这些看似很小的事情，可能在我们那个年代做这些再正常不过了，但在这个"王子公主"时代的环境下，要培养他们这些简单的技能，需要冲破很多堵"墙"。

围绕着 Nick 自己的日常，现在，他的基本能力和习惯已经养成。接下来，需要让他参与到家庭生活中来，比如：洗衣、洗碗、擦桌子。我们一定要让他觉得，他在家中也是个有价值的人。

我认为，这种想法的形成很重要。会影响到他将来，在社会中的自我价值的认可。有时候，人最大的成就感，就是被别人认可。

Nick 在参与家务劳动中，体验到了自己的价值，他就会愿意做更多事情，也很愿意去学习更多技能。而他，也会很开心，因为自己学会了更多技能。

我觉得，这些生活技能是无形的，在将来，会成为他创造真正财富时的必要条件。为了更好的生活、让自己有价值，他又会愿意自驱的学习和发现更多东西。

然而，生活能力的培养只是让他爱上生活而已。如果想要更好的生活，还是必须得有养活自己的能力。

我觉得，将来的社会可能会发生很大的变化。"铁饭碗"应该很难存在，至少不会保值。随着科技的进步，资本家们，名义上是为了解放劳动，实则是为了降低成本。只要是，可以大幅度降低成本的重复性劳动，都将会被 AI 取代，甚至那些需要脑力劳动的中高端职位，也很难保住。因为，中高端职位更能节省资金。如果你要问哪些职位？我认为，只要是重复性高的，都是非常危险的，只是时间问题。

所以，我很希望 Nick 将来在面对这种情况时，仍然可以保持良好的竞争力。

那么，什么样的职业，将来会有比较大的胜算呢？

我觉得，之后很多工作会消失，而很多新工作又会出现。但只要是围绕着人的，能使人更好、更愉快的生活的工作，在将来是非常有市场的。

随着我们的生活条件不断改善，物质条件的不断丰富，人的追求，也在不断提高。既然，重复性高的、价值低的工作会被淘汰，那么，更多有创造性的、人性化的服务型工作会不断增加。

TODO: 语言和兴趣爱好的培养，为了让未来生活有更多可能性

所以，这也是为什么，我们早早的让 Nick 学习英语和钢琴的原因之一。

将来，虽然翻译工具会不断升级，甚至能达到同声翻译的能力。但如果不靠科技，通过自己就能与别人无障碍的沟通和交流，那岂不是更好！

现在，英语已经成为全球第一通用语言，无论是工作、学习，还是旅行，拥有这一技能，肯定能让自己的生活变得更加丰富。

但，弹钢琴这一技能的培养，我们并不是为了他能有多少用处。我们只是希望他将来，能在繁忙的生活压力之余，还能通过小小的技能，来给自己的生活加点乐趣。这也我们和 Nick 一起讨论后决定的，虽然可能他有此天赋，但毕竟是需要花时间成本来练习的。而钢琴又是所有乐器的基础，如果他之后想要有所深造，这类的技能，就一定得越小开始越好。也许，这一乐趣起点有点高了，但万一将来有所造诣不是更好嘛！

对于其他的创作型技能，我们就不敢奢望了，毕竟时间是有限的。童年还是需要有更多时间来玩耍，否则，在他成年后，需要用一生来治愈。

讲了这么多，其实，我们做父母的，都希望自己的孩子将来能有成就。对于孩子的培养，不应该是修剪，而是浇灌。而我，更希望 Nick 在将来，能够拥有通过"财富"创造财富的能力。