---
layout: post
title: 未来城市畅想
---

前几个礼拜，看了好几部科幻电影，有几部描述的未来世界是现在的几十年后发生的故事。[邓肯·琼斯](http://people.mtime.com/1522091/)的[《静音》](http://movie.mtime.com/226416/)和[雷·沃纳尔](http://people.mtime.com/907110/)的[《升级》](http://movie.mtime.com/256015/)中的未来城市的场景有些类似。从剧情和整体质量上来说，[《升级》](http://movie.mtime.com/256015/)可看性更强些。好了，今天不是来评论电影的，而是，最近一直在想一个问题，未来城市会发展成什么样，正好这几部电影中有很多场景非常贴切自己的想法。

现在的科技和互联网发展极快，几乎已经不能用 5 年、10 年来定义变化了，基本上，1 年就可能有新的技术诞生，5 年就会发生翻天覆地的变化。就拿手机来说，10 年前（2008）年，第一台 HTC 安卓智能手机才刚刚上市，转眼现在，手机都已经可以扫脸解锁了。10 年前的中国，可能很多家庭才刚刚买的起家用汽车，现在，百度的无人驾驶都已经开始量产了。最近，我在看一本人气很高的书，叫《人类简史》，书中讲到的很多观点让我印象深刻。比如，一个出生在公元 1000 年左右的人，如果通过冷冻或者其他（不管什么技术）让他沉睡 500 年，然后，让他在 500 年后，也就是公元 1500 年左右醒来，可能当时的环境和生活方式略有不同，但他应该能很快适应下来，因为对他来讲，和他当时的时代变化并不大。但如果把他冰冻到 2018 年醒来，我估计他肯定会疯。

近几年，火热的 AI 技术已经发展到了新的高度。大家不要再以为这只是个炒作和概念，认为还只会发生在电影中。当 Google 的 AI 机器人在围棋比赛中战胜了人类，各种开发出来的机器狗已经可以跳跃、翻滚，智能无人驾驶汽车完成测试阶段并准备上路，这些都会让你觉得，未来已经到来。但你不要觉得这些对生活的变化可能还要耗上很久，其实，这种变化只是差一个基点而已。就好比智人的出现并不是大家认为（历史书本上）的慢慢顿悟和进化的，可能就在人类早起的一瞬间就发生了。当时产生智力和意识的智人把“低等”的其他种族的猿人消灭了，这是不是让你联想到了什么？是的，这可能也会在不久的将来，由人类创造的 AI 机器人，当发生了基点变化时，一下子有了意识，接下来发生的事情，已经有很多电影给我们警示了。很多科幻电影中都有了这种超前意识，告诉现在的我们， AI 机器人是人类的威胁，但这似乎并不能阻止这一科技的发展。之前还有个新闻，是说一个 AI 无人机可以快速锁定危险人物，在分分钟内可以把敌人引爆。虽然这是一项科技的进步，但一旦这种技术被用作他用，后果不堪设想。不过，说好的未来城市呢，要说这些干嘛？哈哈，因为，未来的世界，AI 技术将会融入到人类生活的方方面面。

就拿最可能发生的事情来说，无人驾驶汽车。这项技术目前已经逐渐成熟，在不久的将来就会落地并得到普及。为什么这么说呢？我们国家的家庭用车的时代才普及不久不是吗？怎么会有人去接受这样恐怖（因为不能完全掌控了）的新事物呢！想想上个世纪初，汽车诞生后，马车被一下子迅速的代替了，而在 21 世纪，iPhone 4 出现后，让移动时代颠覆了过去。所以，不管你愿不愿意接受，无人驾驶汽车的时代到来只会更快。当然，我们还可以幻想下，有了无人驾驶汽车后，城市的生活场景会发生什么改变？

我觉得，虽然，无人驾驶时代会颠覆过去，但又和过去汽车颠覆马车有些不同，人工驾驶的汽车应该会和无人驾驶汽车同时存在，并不会一方把另一方消灭掉。而且，无人驾驶汽车应该不会让个人和家庭拥有，应该也负担不起。可以考虑的 2 个场景是出租车和高速公路上的集装箱货车。智能出租车可以被各家公司运营，我们只管拿起手机，在 App 上设定起始位置和目的地，预约指定时间后，智能出租车将会自己出现在你设定的位置等候你上车。当然，智能出租车也不会一直等下去，应该会有一定超时时间，比如，等待个 10 分钟后，车子会自己开走，你将会收到一条消息：“您预约的出租车已经离开，但您预约费用将会自动扣除！”。因为，一来，车子一直等待你时会造成交通堵塞，二来，由于不是由人驾驶的，你也没办法和他出气了，不是吗？不过，就现在来说，各种互联网约车平台也相当成熟，但可都是人工的不是吗？

而固定行驶路线的智能货运车也非常有用，机器人可不会因为车子开累了和你说：“我想休息会儿！”。而由于疲劳驾驶导致的各种交通事故也会逐渐消失，货运公司的老板也会省心省力，还可以实时关注智能货运车的路线和情况。

不过，智能车出现后，人工驾驶的家庭用车应该会逐渐减少。为什么这么说？你要这么想，自己的家用车，你需要支付高额的保险，为他做定期保养，还需要加油充电等，加起来的费用可能会占去你家庭支出的很大一部分，而且还会减少交通事故，因为很多交通事故都是人为失误导致的。当智能出租车出现的时候，如果 App 平台和运营商服务做的足够好，有谁还愿意去承担一大笔费用和风险呢！

而且，随着智能车的出现，智能交通系统也会逐渐发展起来。比如，交通信号灯，因为，大家都是智能车了，不再需要在对方路口明明没车的情况下，还要等待无聊的红绿灯。一切都可以智能化，哪边车多，就先开通哪边，你要做的只需要安心的等待到达目的地。另外，我觉得，随着智能车的出现，各种交通拥堵的现象也会逐渐消失，因为，这些都可以通过各种智能算法给你乘坐的智能车发出指令，告诉他怎么走更合理。

当然，以上这些都是还没出现瞎乱编的，可即将上市并营业的无人酒店和无人餐厅已经让你目瞪口呆了吧！[阿里的无人酒店](https://m.21jingji.com/article/20181104/herald/d2ade745414428edd3f5cd0fffc75e65.html)，从入住到 Check Out 都没有一个酒店服务员出现，真的非常未来。

而在另外一个领域：医疗，辅助科室的技术从出现到现在也一直在更新换代，但随着 AI 的到来，这将会加快更新的速度。比如很多拍 X 光片和 CT 的设备，之后应该很少需要技术人员操作了，可能只需要病人刷下就医卡，点点按钮，通过自助就能完成所有检查，所有的医疗报告也将自动打印，全程无人干预，而且应该会比人工检查并给出的医疗报告更加准确。

虽然，人工智能发展到一定程度对人类可能会有一定威胁，但在这出现前，毕竟还都是为人类服务的，到时候人类的生活会越来越便利，而且我们普通人也无法阻止这一切的发展。就像马云所说的，我们不必担心 AI 会夺走我们的工作，而要享受他给我们带来的便利，我们可以省下时间来享受生活，一周也只需要工作 3 天，其他的都可以用来旅游和享受人生（当然，工资收入别打折就行）。

说了这么多，好像很期待这样的未来城市，毕竟这些变化也只是现代社会的延伸，还没有到天翻地覆的变化，我们也很容易适应这样的变化，还没有到被 AI 机器人消灭的程度（开个玩笑）。今天我也只是随便记录了下自己对未来世界的幻想，等过个几十年后回过头来再看看，说不定都预言到了呢！