---
layout: post
title:  焦虑的程序员
---

过去半年，感觉一直有种莫名的焦虑，可能是年龄到了，但职业发展没有预期规划的顺利，当身边的亲戚朋友还在羡慕我时，我却陷入了困惑迷茫中。

还没到三十好几时，我们都还在为自己的理想奋斗着，谁会考虑什么职业规划啊，生存问题什么的，因为我们看起来是如此的光鲜。上周末，和之前的同事聊起他们公司的工作情况。一天下来，他们除了吃饭和睡觉，就是撸代码。很少有时间停下来休息和调整下心情，更不用说思考人生了，因为没有时间。我觉得这种状态不好，很容易进入习惯状态，一旦习惯了，就很难改变，不想改变，就会错过：“该有的年龄达到该有的能力”。

很多程序员找工作，都没有做过职业规划。曾经面试过几个候选人，当问起之后的职业规划时，都表示想做管理、技术 Leader、产品什么的，很少会有人去总结自己的过去，根据自己的喜好和特点，去做自己擅长、可以发挥自己价值的事情。个人觉得，做管理也好，做技术 Leader 也好，都没什么错，但为什么要做，这个就值得思考了。并不是每个人都要往这个方向走，也不是因为看了某些总结了职业规划的文章，大家都这么去规划。每个人有各自的性格特点，就好比前端工程师这个工种。也是在面试人家的时候，问起为什么选择这个岗位时，好多都回答：因为简单啊！这种回答其实也没什么问题，但是，你有没想过自己是否有真正喜欢干这个。我一直觉得，虽然前端开发的基础技能，比如：CSS、HTML 等都比较简单直观好入手，但继续深入和扩展的话，少不了计算机的基础编程技能，特别是现在前端有了 NodeJS，让前端走向全栈成为了可能，但我一直觉得，能够体现前端工程师真正价值的是：让产品上一个层次的技能（UI），这里可能就要涉及到个人的审美和修养了。

可是，这些问题自己似乎认识的挺清晰的，但我又为啥会焦虑呢？

上周，看过一篇阮一峰老师的文章：[每周分享第 31 期](http://www.ruanyifeng.com/blog/2018/11/weekly-issue-31.html)，在这篇文章开头有一个观点，表达了程序员是很容易“提前报废”的职业，就像一直高速行驶的汽车，所以程序员要考虑提早退休。是的，这正是我烦恼的原因。有很多人反驳：我就喜欢撸代码撸一辈子怎么了？话是没错，大部分程序员进入这个行业也是因为喜欢敲敲代码，捣鼓捣鼓一些神奇的玩意儿，因为编程比起其他行业，真的可以给你带来很多意想不到的惊喜和满足感。可是，我们职业的特殊性，并不是你想要，人家就能给你的。特别是在这个高度发展的国家，而互联网企业的发展速度之快是国外都没有的。所以，996，也就成为了互联网的专有名词。现在很多企业都希望招聘年轻的、精力充沛的、技术能力又好的人，等把他们压砸够了，再换一批一样年轻优秀的。我不会在这里评判这种现象的好坏，但这已成为国内互联网企业的事实。那么，请问，人到中年的你能否适应这种状态？你去各种招聘平台搜索的话，基本也很少有超过 10 年的互联网企业的职位需求，大部分也就处在 3-5 年之间。可是，之后的我们真的没办法生存了吗？

最近，很多身边同事跟我说，当我做到你这个年纪，我就不做程序员了。也不知道为什么，现在网络上有各种文章表示，程序员就是青春饭，好比运动员，到了一定的年龄，必定会退役一样，这着实让我的前路更加迷茫了。接下来，我又该何去何从呢？

思考了很久，我觉得人生命中，每个阶段都是不一样的，不可能一直过着无忧无虑的开心童年，每个阶段有每个阶段的烦恼和忧虑。更何况我们这个飞速发展的互联网行业，你没办法每时每刻都能保持学习的热情，当你结婚生子，就会被更多的事情缠身。持续学习，精力有限，所以需要转变思路，要学对自己有价值的，挑重点去学。最近有同事跟我吐槽：某某 `type**` 语言的文档好枯燥，不想学了。所以，我就告诉他：不要把学习时间浪费在自己不喜欢的东西上。

并不是人人都能做技术 Leader 的，可是，我们必须得有一颗把自己打造成架构师的心。而且，转型管理，个人觉得职业发展瓶颈很大，看似轻松了些，不要写代码了，不再为更新换代的技术学习而奔忙了，但是，当你丢下引以为傲的技术时，而你又在管理路线没能发展的有声有色，当政商、情商又没能到位时，你值钱的东西也就所剩不多了。

我之前也做过几年技术管理者，不能说有多成功，但也挺满足有权的感觉的，哪怕是小小的权利。但做技术管理者时，需要处理很多团队的事情，不能一直关注于技术和学习中，长期以往，很容易脱节，时间久了更会不上不下。所以，最终我做了个困难的决定，再次转型成为技术开发者。肯定会有很多人，包括我的导师一定会觉得有点不可思议，我是不是傻？但就像我上面提到的，要做就做自己喜欢的事情，发挥自己能发挥的，热爱自己热爱的。

经过这半年的挣扎，重新调整了心态，开始走向自己选择的路。可是，大家会说，前面你不是提到，程序员的年龄啊，学习精力啊等问题嘛？我想过了，很多事情其实都是心态问题，当你觉得自己老了，那就真的老了，只要保持年轻心态，依然会有市场的，更何况，现在的互联网，谁知道之后会发展成什么样呢，这是所有人都没有经历过的。

可能程序员的生命周期真的不如其他职业来的久，但我想还能在有些想法的时候，可以分享出来，让我自己的总结可以帮助到大家。

很多年前，我在 [博客园](https://nicolaszhao.cnblogs.com/) 上写过几篇文章，由于当时的精力问题（懒惰），还有更新文章时确实没有现在的 [pages.github.com](https://pages.github.com/) 那么方便。所以，非常感谢 [pages.github.com](https://pages.github.com/) 和 [jekyll](https://jekyllrb.com/) 这个平台。

最后，希望自己能坚持下来！